# 反射

## 什么是反射？

反射主要是指程序可以访问、检测和修改它本身状态或行为的一种能力。

Java反射：运行中的程序检查自己和软件运行环境的能力，它可以根据它发现的进行改变。通俗的讲，就是反射可以在运行时根据指定的类型获得类的信息。

在Java运行时环境中，对于任意一个类，能否知道这个类有哪些属性和方法？对于任意一个对象，能否调用它的任意一个方法？

Java反射的根源是Class类，每一个类，接口，注解，基本数据类型等，在被加载后都会创建一个Class对象，类的整个结构信息（属性、方法、构造器等）会放到对应的Class对象中，每个类都只会加载一次。

Java反射机制主要提供了以下功能：

- 在运行时判断任意一个对象所属的类。
- 在运行时构造任意一个类的对象。
- 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法。
- 在运行时调用任意一个对象的方法。 

**怎么使用反射：反射中的常用方法：**

```java
Class clazz = Class.forName("com.java.test.User");
```

说明：forName中的参数是类的全类名，即包名+类名；

```java
User user = (User)clazz.newInstance()  //创建对象的实例
```

说明：上面的方法可以获得一个具体类的实例对象，根据该对象可以来进行各种操作；

**根据反射获得类的构造器：**

```java
//根据指定参数获得public构造器
Constructor getConstructor(Class... paramterTypes)  //...代表可变参数
//获得public的所有构造器
Constructor[] getConstructors()
//根据指定参数获得public和非public的构造器
Constructor getDeclaredConstructor(Class... paramterTypes)
//获得public和非public的所有构造器
Constructor[] getDeclaredConstructors()
```

**根据反射获得类的方法：**

```java
//根据方法名，参数类型获得方法
Method getMethod(String name, Class... paramterTypes)
//获得所有的public方法
Method[] getMethods()
//根据方法名和参数类型，获得public和非public的方法
Method getDeclaredMethod(String name, Class... paramterTypes)
//获得所有的public和非public方法
Method[] getDeclaredMethods()
```

**根据反射获得类的属性：**

```java
//根据变量名得到相应的public变量
Field getField(String name)
//获得类中所有public的变量
Field[] getFields()
//根据方法名获得public和非public变量
Field getDeclaredField(String name)
//获得类中所有的public和非public变量
Field[] getDeclaredFields()
```



## 什么是 java 序列化？什么情况下需要序列化？

简单说就是为了保存在内存中的各种对象的状态（也就是实例变量，不是方法），并且可以把保存的对象状态再读出来。虽然你可以用你自己的各种各样的方法来保存object states，但是Java给你提供一种应该比你自己好的保存对象状态的机制，那就是序列化。

什么情况下需要序列化：

a）当你想把内存中的对象状态保存到一个文件中或者数据库中时候；
b）当你想用套接字在网络上传送对象的时候；
c）当你想通过RMI传输对象的时候；

## 动态代理是什么？有哪些应用？

动态代理：

当想要给实现了某个接口的类中的方法，加一些额外的处理。比如说加日志，加事务等。可以给这个类创建一个代理，故名思议就是创建一个新的类，这个类不仅包含原来类方法的功能，而且还在原来的基础上添加了额外处理的新类。这个代理类并不是定义好的，是动态生成的。具有解耦意义，灵活，扩展性强。

动态代理的应用：

- Spring的AOP
- 加事务
- 加权限
- 加日志

## 怎么实现动态代理？

首先必须定义一个接口，还要有一个InvocationHandler(将实现接口的类的对象传递给它)处理类。再有一个工具类Proxy(习惯性将其称为代理类，因为调用他的newInstance()可以产生代理对象,其实他只是一个产生代理对象的工具类）。利用到InvocationHandler，拼接代理类源码，将其编译生成代理类的二进制码，利用加载器加载，并将其实例化产生代理对象，最后返回。