# Spring Boot/Spring Cloud

## 什么是 Spring Boot？

在 Spring 框架这个大家族中，产生了很多衍生框架，比如 Spring、SpringMvc 框架等，Spring 的核心内容在于控制反转(IOC)和依赖注入(DI),所谓控制反转并非是一种技术，而是一种思想，在操作方面是指在 spring 配置文件中创建 `<bean>` ，依赖注入即为由 spring 容器为应用程序的某个对象提供资源，比如 引用对象、常量数据等。

SpringBoot 是一个框架，一种全新的编程规范，他的产生简化了框架的使用，所谓简化是指简化了 Spring 众多框架中所需的大量且繁琐的配置文件，所以 SpringBoot 是一个服务于框架的框架，服务范围是简化配置文件。

## 为什么要用 Spring Boot？

- Spring Boot 使编码变简单
- Spring Boot 使配置变简单
- Spring Boot 使部署变简单
- Spring Boot 使监控变简单
- Spring 的不足

## Spring Boot 核心配置文件是什么？

Spring Boot 提供了两种常用的配置文件：

- properties 文件
- yml 文件

## Spring Boot 配置文件有哪几种类型？它们有什么区别？

Spring Boot 提供了两种常用的配置文件，分别是 properties 文件和 yml 文件。相对于properties 文件而言，yml 文件更年轻，也有很多的坑。可谓成也萧何败萧何，yml 通过空格来确定层级关系，使配置文件结构跟清晰，但也会因为微不足道的空格而破坏了层级关系。

## Spring Boot 有哪些方式可以实现热部署？

https://mp.weixin.qq.com/s/UscOEtOBq5qjy1-SJLYtaw

## JPA 和 Hibernate 有什么区别？

- JPA Java Persistence API，是 Java EE 5 的标准 ORM 接口，也是 ejb3 规范的一部分。
- Hibernate，当今很流行的 ORM 框架，是 JPA 的一个实现，但是其功能是 JPA 的超集。
- JPA 和 Hibernate 之间的关系，可以简单的理解为 JPA 是标准接口，Hibernate 是实现。那么 Hibernate 是如何实现与 JPA 的这种关系的呢。Hibernate 主要是通过三个组件来实现的，及 hibernate-annotation、hibernate-entitymanager 和 hibernate-core。
- hibernate-annotation 是 Hibernate 支持 annotation 方式配置的基础，它包括了标准的 JPA annotation 以及 Hibernate 自身特殊功能的 annotation。
- hibernate-core 是 Hibernate 的核心实现，提供了 Hibernate 所有的核心功能。
- hibernate-entitymanager 实现了标准的 JPA，可以把它看成 hibernate-core 和 JPA 之间的适配器，它并不直接提供 ORM 的功能，而是对 hibernate-core 进行封装，使得Hibernate 符合 JPA 的规范。

## 什么是 Spring Cloud？

从字面理解，Spring Cloud 就是致力于分布式系统、云服务的框架。

Spring Cloud 是整个 Spring 家族中新的成员，是最近云服务火爆的必然产物。

Spring Cloud 为开发人员提供了快速构建分布式系统中一些常见模式的工具，例如：

- 配置管理
- 服务注册与发现
- 断路器
- 智能路由
- 服务间调用
- 负载均衡
- 微代理
- 控制总线
- 一次性令牌
- 全局锁
- 领导选举
- 分布式会话
- 集群状态
- 分布式消息
- ……

使用 Spring Cloud 开发人员可以开箱即用的实现这些模式的服务和应用程序。这些服务可以任何环境下运行，包括分布式环境，也包括开发人员自己的笔记本电脑以及各种托管平台。

## Spring Cloud 断路器的作用是什么？

在 Spring Cloud 中使用了 Hystrix 来实现断路器的功能，断路器可以防止一个应用程序多次试图执行一个操作，即很可能失败，允许它继续而不等待故障恢复或者浪费 CPU 周期，而它确定该故障是持久的。断路器模式也使应用程序能够检测故障是否已经解决，如果问题似乎已经得到纠正，应用程序可以尝试调用操作。

断路器增加了稳定性和灵活性，以一个系统，提供稳定性，而系统从故障中恢复，并尽量减少此故障的对性能的影响。它可以帮助快速地拒绝对一个操作，即很可能失败，而不是等待操作超时（或者不返回）的请求，以保持系统的响应时间。如果断路器提高每次改变状态的时间的事件，该信息可以被用来监测由断路器保护系统的部件的健康状况，或以提醒管理员当断路器跳闸，以在打开状态。

## Spring Cloud 的核心组件有哪些？

**①. 服务发现——Netflix Eureka** 

一个 RESTful 服务，用来定位运行在 AWS 地区（Region）中的中间层服务。由两个组件组成：Eureka 服务器和 Eureka 客户端。Eureka 服务器用作服务注册服务器。Eureka 客户端是一个 java 客户端，用来简化与服务器的交互、作为轮询负载均衡器，并提供服务的故障切换支持。Netflix 在其生产环境中使用的是另外的客户端，它提供基于流量、资源利用率以及出错状态的加权负载均衡。

**②. 客服端负载均衡——Netflix Ribbon** 

Ribbon，主要提供客户侧的软件负载均衡算法。Ribbon 客户端组件提供一系列完善的配置选项，比如连接超时、重试、重试算法等。Ribbon 内置可插拔、可定制的负载均衡组件。

**③. 断路器——Netflix Hystrix** 

断路器可以防止一个应用程序多次试图执行一个操作，即很可能失败，允许它继续而不等待故障恢复或者浪费 CPU 周期，而它确定该故障是持久的。断路器模式也使应用程序能够检测故障是否已经解决。如果问题似乎已经得到纠正，应用程序可以尝试调用操作。

**④. 服务网关——Netflix Zuul** 

类似 nginx，反向代理的功能，不过 netflix 自己增加了一些配合其他组件的特性。

**⑤. 分布式配置——Spring Cloud Config** 

这个还是静态的，得配合 Spring Cloud Bus 实现动态的配置更新。