# Spring——入门

> ​	对于学习Spring的人们来说，在初识Spring的时候总会被教授关于Spring的发展历程和基本概述，以及Spring的两大核心——IOC和AOP，即控制反转和面向切面编程。这里主要对基本原理尝试理解，不再赘述关于Spring的“入门须知”。

# 1. 如何创建Spring工程？

spring工程最根本的特点是项目中需要导入Spring的核心容器，这里使用IDEA创建maven工程，在pom.xml中添加Spring核心容器的依赖。

1. 导入spring核心容器依赖

   pom.xml

```xml
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.springframework/spring-context -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-context</artifactId>
    <version>5.1.5.RELEASE</version>
</dependency>
```

2. 创建一个实体类，用于测试；

   User.java

```java
package com.tassel.pojo;

public class User {
    private String name;
    public void getName(){
        System.out.println("hello spring.");
    }
}
```

3. 添加spring配置文件，让spring来管理对象的创建；

   beans.xml

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

    <bean id="user" class="com.tassel.pojo.User"></bean>
</beans>
```

4. 创建main方法，加载spring容器，并创建User对象测试；

   Main.java

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        //加载spring核心容器
        ApplicationContext applicationContext = new ClassPathXmlApplicationContext("beans.xml");
        //根据bean的id 获取对象
        User user = (User) applicationContext.getBean("user");
        user.getName();
    }
}
```

5. 输出：`hello spring.` 

至此，Spring 的基本测试完成，这里通过使用xml配置文件的方式实现spring的IOC解决耦合问题。

## Spring的IOC核心容器：

ApplicationContext的三个常用实现类：

* **ClassPathXmlApplicationContext**：它可以加载类路径下的配置文件，要求配置文件必须在类路径下。不在的话，加载不了。(更常用)
* **FileSystemXmlApplicationContext**：它可以加载磁盘任意路径下的配置文件(必须有访问权限）
* **AnnotationConfigApplicationContext**：它是用于读取注解创建容器的，是明天的内容。

核心容器的两个接口引发出的问题：
* **ApplicationContext**:     单例对象适用              采用此接口
  * 它在构建核心容器时，创建对象采取的策略是采用立即加载的方式。也就是说，只要一读取完配置文件马上就创建配置文件中配置的对象。
* **BeanFactory**:            多例对象使用
  * 它在构建核心容器时，创建对象采取的策略是采用延迟加载的方式。也就是说，什么时候根据id获取对象了，什么时候才真正的创建对象。

# 2. spring对bean的管理细节

**bean：**

- 作用：
  - 用于配置对象让spring来创建并保存到IOC容器中。
  - 默认情况下它调用的是类中的无参构造函数，如果没有无参构造函数则不能创建成功。
- 属性：
  - id：给对象在容器中提供一个唯一标识。用于获取对象
  - class：指定类的全限定类名。用于反射创建对象。默认情况下调用无参构造函数
  - scope：见作用范围。

## 创建bean的三种方式

### 1. 使用默认构造函数创建

在spring的配置文件中使用bean标签，配以id和class属性之后，且没有其他属性和标签时。采用的就是默认构造函数创建bean对象，此时如果类中没有**默认构造函数**，则对象无法创建。

```xml
<bean id="userService" class="com.tassel.service.UserServiceImpl"></bean>
```

### 2. 使用普通工厂中的方法创建

即 使用某个类中的方法创建对象，并存入spring容器。

```xml
<bean id="instanceFactory" class="com.tassl.factory.InstanceFactory"></bean>
<bean id="userService" factory-bean="instanceFactory" factory-method="getUserService"></bean>
```

### 3.  使用工厂中的静态方法创建

即 使用某个类中的静态方法创建对象，并存入spring容器。

```xml
<bean id="userService" class="com.tassel.factory.StaticFactory" factory-method="getUserService"></bean>
```

## bean对象的作用范围

即在xml配置bean时，bean标签中的scope属性。

- 作用：用于指定bean的作用范围
- 取值：常用单例和多例
  - singleton：单例的（默认值）
  - prototype：多例的
  - request：作用于web应用的请求范围
  - session：作用于web应用的会话范围
  - global-session：作用于集群环境的会话范围（全局会话范围），当不是集群环境时，它就是session

```xml
<bean id="userService" class="com.tassel.service.UserServiceImpl" scope="prototype"></bean>
```

## bean对象的生命周期

* 单例对象
  * 出生：当容器创建时对象出生
  * 活着：只要容器还在，对象一直活着
  * 死亡：容器销毁，对象消亡

  总结：单例对象的生命周期和容器相同

* 多例对象
  
    * 出生：当我们使用对象时spring框架为我们创建
    * 活着：对象只要是在使用过程中就一直活着。
    * 死亡：当对象长时间不用，且没有别的对象引用时，由Java的垃圾回收器回收

# IOC分析

IOC（控制反转）是一种设计思想，DI（依赖注入）是实现IOC的一种方法。

控制反转是一种通过描述（XML或注解）并通过第三方（IOC容器）去生产或获取对象的方式。

Spring中实现控制反转的是IOC，实现方法是DI；

实质上就是由传统的程序自己创建对象(new)，反转为从IOC容器中获取对象。