# 基于注解的IOC

基于配置的IOC

```xml
<bean id="accountService" class="com.itheima.service.impl.AccountServiceImpl"
	scope=""  init-method="" destroy-method="">
	<property name=""  value="" | ref=""></property>
</bean>
```

## 使用到的注解

### 1. 用于创建对象的

 他们的作用就和在XML配置文件中编写一个`<bean>`标签实现的功能是一样的

- @Component：
  - 作用：用于把当前类对象存入spring容器中
  - 属性：value：用于指定bean的id，缺省时的默认值时当前类名首字母小写。

以下三个注解的作用和@Component的作用一样，是spring框架为我们提供明确的三层架构声明的注解，使我们三层对象更加清晰。

- @Controller：一般用于表现层
- @Service：一般用于业务层
- @Repository：一般用于持久层

### 2. 用于注入数据的

他们的作用就和在xml配置文件中的bean标签中写一个`<property>`标签的作用是一样的

- @Autowired
  - 作用：自动按照类型注入。只要容器中有唯一的一个bean对象类型和要注入的变量类型匹配，就可以注入成功，如果ioc容器中没有任何bean的类型和要注入的变量类型匹配，则报错。如果ioc容器中有多个类型相同的bean匹配时，则按照bean 的名称注入，没有匹配的名称则报错。
  - 出现位置：变量或方法上
  - 细节：使用注解注入时，set方法就不是必须的了。
- @Qualifier
  - 作用：在按照类中注入的基础上再按照名称注入。它在给类成员注入时不能单独使用。但是在给方法参数注入时可以。
  - 属性：value:用于指定注入的bean的id。
- @Resource
  - 作用：直接按照bean的id注入。它可以独立使用
  - 属性：name：用于指定bean的id。

以上三个注入都只能注入其他bean类型的数据，而基本类型和String类型无法使用上述注解实现。

另外，集合类型的注入只能通过XML来实现。

- @Value
  - 作用：用于注入基本类型和String类型的数据
  - 属性：value：用于指定数据的值。它可以使用spring中SpEL(也就是spring的el表达式）
  - SpEL的写法：${表达式}

### 3. 用于改变作用范围的

他们的作用就和在bean标签中使用scope属性实现的功能是一样的。

- @Scope
  - 作用：用于指定bean的作用范围
  - 属性：value：指定范围的取值。常用取值：singleton prototype

### 4. 和生命周期相关的

他们的作用就和在bean标签中使用init-method和destroy-methode的作用是一样的。

- @PreDestroy
  - 作用：用于指定销毁方法
- @PostConstruct
  - 作用：用于指定初始化方法

## 使用注解时需要在xml配置的内容

```xml
 <!--告知spring在创建容器时要扫描的包，配置所需要的标签不是在beans的约束中，而是一个名称为
    context名称空间和约束中-->
<context:component-scan base-package="com.tassel.service"></context:component-scan>
```

