> 在计算机中，数据是以二进制的形式表示、存储和处理的。它的基本单位是位（b），每位表示一个二进制数，即0或1。而在编程语言中，存储1位的数据包含的信息太少，往往没有意义，所以人们将8个连续的位看成一组，成为一个字节（B），然后用字节作为内存的最小寻址单元，即内存的基本存储单位是字节。

​	而对于不同的数据是多种多样的，不同的数据往往需要的存储单元也不尽相同，而想要正确的访问数据时，不仅需要知道内存单元的起始地址，还要知道存储该数据的长度，还有一个问题是不同数据的编码方式也是不一样的。

​	为了解决上述问题，引入了数据类型的概念。也就是说，可以把所有的数据归纳为有限的几种类型，而同一种类型的数据具有相同的长度，占用相同大小的内存空间，具有相同的编码方式。这样当访问某一个数据时，首先根据它的内存地址找到相应的存储位置，然后根据它的类型来确定它的长度和编码方式，就能正确、完整地访问这个数据。

> Java语言的数据类型分为基本数据类型和引用数据类型。

## 基本数据类型

java有八种基本数据类型，其中有六种数字类型，一种字符类型，一种布尔类型。数字类型可分为整数类型和浮点类型。

| 类型名称     | 关键字  | 占用内存 | 取值范围                                   |
| ------------ | ------- | -------- | ------------------------------------------ |
| 字节型       | byte    | 1 字节   | -128~127                                   |
| 短整型       | short   | 2 字节   | -32768~32767                               |
| 整型         | int     | 4 字节   | -2147483648~2147483647                     |
| 长整型       | long    | 8 字节   | -9223372036854775808L~9223372036854775807L |
| 单精度浮点型 | float   | 4 字节   | +/-3.4E+38F（6~7 个有效位）                |
| 双精度浮点型 | double  | 8 字节   | +/-1.8E+308 (15 个有效位）                 |
| 字符类型     | char    | 2 字节   | ISO 单一字符集                             |
| 布尔类型     | boolean | 1 字节   | true 或 false                              |

## 整数类型

### 字节型（byte）

byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数； 

字节类型是最小的整数类型， 当用户从网络或文件中处理数据流时，或者处理可能与 Java 的其他内置类型不直接兼容的未加工的二进制数据时，该类型非常有用。 

### 短整型（short）

 short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数 ；

 short 类型限制数据的存储为先高字节，后低字节，这样在某些机器中会出错，因此该类型很少被使用。 

### 整型（int）

 int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数； 

 int 类型是最常使用的一种整数类型。 

### 长整型（long）

 long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数； 

 对于大型程序常会遇到很大的整数，当超出 int 类型所表示的范围时就要使用 long 类型。 

## 浮点类型

### 单精度浮点型（float）

float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数； 

Java默认的浮点型是double，所以想声明一个数据为float类型时，需要在数值后追加字母f或F。

### 双精度浮点型（double）

double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数； 

Java默认的浮点类型，当单纯的声明了一个小数类型的数值时，该数值为double类型。

## 字符类型（char）

 char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符； 

 Java 语言中的字符类型（char）使用两个字节的 Unicode 编码表示，它支持世界上所有语言，可以使用单引号字符或者整数对 char 型赋值。 

 一般计算机语言使用 ASCII编码，用一个字节表示一个字符。ASCII 码是 Unicode 码的一个子集，用 Unicode 表示 ASCII 码时，其高字节为 0，它是其前 255 个字符。

Unicode 字符通常用十六进制表示。例如“\u0000”~“\u00ff”表示 ASCII 码集。“\u”表示转义字符，它用来表示其后 4 个十六进制数字是 Unicode 码。 

## 布尔类型（boolean）

boolean数据类型表示一位的信息(一位即1/8字节，实际处理按1字节处理)； 

布尔类型（boolean）用于对两个数值通过逻辑运算，判断结果是“真”还是“假”。Java 中用保留字 true 和 false 来代表逻辑运算中的“真”和“假”。因此，一个 boolean 类型的变量或表达式只能是取 true 和 false 这两个值中的一个。

在 Java 语言中，布尔类型的值不能转换成任何数据类型，true 常量不等于 1，而 false 常量也不等于 0。这两个值只能赋给声明为 boolean 类型的变量，或者用于布尔运算表达式中。 

## 基本数据类型转换

- 自动类型转换：小--->大 `byte->short->int->long->float->double`

- 强制类型转换：大--->小 `小类型 变量名 = (大类型) 值`

  注意：自增/自减运算符、复合赋值运算符底层做了优化，内部自动强制类型转换；

  如：++, --, +=, -=, ......

  ```java
  short s1 = 1; s1 = s1 + 1;
  
  short s1 = 1; s1 += 1;
  ```

1. 错误！根据java的基本数据类型转换规则，s1 为 short 类型的变量，在表达式 `s1 = s1 + 1;` 中，s1 会自动转为 int 类型与 1 进行运算，运算结果为 int 类型，而 int 类型的值 赋值给 short 类型的变量时需要强制类型转换。
2. 正确！在复合赋值运算符底层自动进行强制类型转换，所以此处实际上是 `s1 = (int)s1 + 1;`

- 类型提升：是指在多种不同数据类型的表达式中，类型会自动向范围表达大的值的数据类型提升；

  ```java
  long count = 1000000;
  int price = 1999;
  long totalPrice = price * count;
  ```

## 引用类型

- 在 Java 中，引用类型的变量非常类似于 C/C++ 的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 Employee、Puppy 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
- 对象、数组都是引用数据类型。
- 所有引用类型的默认值都是null。
- 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。
- 例子：Site site = new Site("Runoob")。